버핏이 작년에 썰트 프에서 아이
종목은 좀 비밀로 해 줘라 요거는
우리가 매수한 거를 알리고 싶지
않다라고 해서 아 그게 뭘까 화제가
되지 않습니까 그게 이제 보험사음
브라는
보험사 브가 월른 버핏이 정말 좋을
만하네 버핏이 정주를 좋아합니다 지금
돈을 굉장히 쉽게 벌고 있더라고요
자산 효율성 비율이라고 가진 자산
대비해서 현금으로 얼마하지 창출하
나타내는데이 말도 안 되게
좋아졌습니다 20년 이후로
[음악]
안녕하세요 이호석 있니다 오늘은 월관
그루 시간이 돌아왔습니다 안녕하세요
안녕하십니까네 한 달이 또 금방
갔습니다 아 시간이 진짜 너무 같지
가네요네네 어 그래도 계속 운동은
열심히 하나 봐요 아네 운동은 또
삶의 일부이기 때문에 놓을 수
없습니다의 여러분 운동은 삶의
일부입니다 근데 운동의 삶의 일부가
안 되는 사람들은 있지만 에리한테 또
삶의 일구다 자 틴도 사실은 우리
투자의 일부 아닐 아 이런 생각이 좀
들어요 왜냐면은 해외 투자자들 특히나
구루들이 어떻게 투자했는지 힌트를
얻는 것이기 때문에 우리가 분기에 한
번 정도는 꼭 한번 체크해 봐야 되는
얘긴데 어 마침 또 어 에릭이 투자의
일부인 썰틴 에프에 대한 이야기를 어
준비해 왔는데요 처음에 누구부터
시작을 하면 될까요 처음에는 이제
워렌 버핏 그전에 혹시 티에프
모르시는 분들이 있어서 간략하게
소개를 드리자면 네프는 이제 미화로
1억 달러 하나로 한 1300원 정도
되죠 그 정도 이제 운용자산이 있는
기관들 대상으로 해서 분기마다 미국
주식 포트폴리오를 제출을 해야 됩니다
근데 뭐 실시간으로 하는 건 아니고
이제 해당 분기에서 45일 지나기
이전까지 그 1분기는 한 45일 이후
지나기 전인 4 5월 15일 전까지
그때까지내는 건데 이게 또 자기 패를
까고 싶지 않아 하잖아요 그 그래서
이제 마지막에이 종료 벨 땅 치기
전에 몰아서 다니다 그래서 이제한 4
일이 지나고 나서 실질적으로 다 볼
수 있다라고 생각하시면 되고요 그리고
미국 주식 기준이다 보니까 뭐 한국
주식 중국 주식 유럽 주식 이런 건
안 나옵니다음 그래서 그외 그리고 또
이제 파생 상품 요건 포함되지 않고요
그리고 옵션 같은 경우는 이제 외곡이
있습니다 이제 기초 자산 가격으로
표시가 되기 때문에 이제 실제로
옵션을 구매한 프리미엄 가격이
아닙니다음 그래서 뭐 그때 복권으로
비교하셔서 설명을 하셨잖아요 당첨금
20 30억을 이제 복권 가격이
아니라 2 30억으로 표기하는 아네
그런 이제 느낌으로 생각하시면 될 거
같고요네 그러면은 이거를 그냥 뭐
보고 그따 하면은 되냐 버핏이 뭐
지구상에서 주식 제일 잘하 사람이니까
뭐 버핏이 산거 그대로 사면 되냐
그거는 조금 무의미합니다 왜냐면 아까
말씀드렸듯이 시차가 있지 않습니까
45일이나 시차가 있기 때문에 만약에
단순하게 이제 따라 샀다고 해서
매도의 타이밍까지 맞출 수가 없습니다
45일 이후에 그 알 수 있기 때문에
그리고 그 더 중요한 거는 이게
자기가 생각을 하고 그 주식에 이제
어떤 확고한 컨빅션이 있어서 그거
그렇게 이제 종목을 보유하고 구매를
해야지 그냥 아 버티지 샀으니까 너
따라 살려면 이제 주식의 변동성이
있지 않습니까 그거를 버틸 수가
없습니다 그래서 중요한 거는 이제
어이 사람이이 주식을 왜 샀지 그럼이
종목이 뭐지하고 추론하고 분석하는
과정이 중요하다 실제로 이제 다른
구루들이 다른나이 구들도 다른
구루들의이 투자 사례를 많이 좀 참
하고 활용을 합니다 비크먼 같은
경우는 이제 뭐 나중에 이따
말씀드리겠습니다만 철도주 가지고
있어요 근데 그게 이제 워렌버핏 시에
이제 철도주 먼저 투자를 했었거든요
비크먼 원 베를 굉장히 좋아해 가지고
아 철도주 샀네 그래서 똑같은 걸
사는게 아니라 이런 특성이 있구나
나는 그래서 그러면 요런 면으로
방문으로 투자를 해 봐야겠다고 한
적이 있고 리루 같은 경우는이 리루
요번 분게 이제 아예 그냥 관망을
하고 있어 가지고 제가 넣지
않았습니다만 리루 같은 경우는 이제
작년에 실리콘 밸리 은행 사태가 있지
않습니까 그죠 그때 이제 버핏이 아
실로콘 밸리 은행사 터지기 전에
불안한 은행 다 쳐내고 튼튼한
친구들로만 남겼는데 리로드가 거기서
아이디어 롭고 아 그러면은이 은행주가
다 같이 떨어졌을 때 위기에 같이
넘어가지 않을 튼튼하고 정 평가된
은행주를 그럼 난 찾아서 투자를 해
봐야겠다고 했는데 리르가 아시아계
아니겠습니까 근데 이제 아시아 게들이
주로 쓰는 은행이 있어요 아 거기
이제 본인이 잘 알잖아요 튼튼하고
굉장히 이런 거를 그래서 그렇게 또
아이디어로서 투자하는 사례가 있습니다
그래서 요런 식으로 활용하는 걸 좀
참고해 보면 어떨까 생각이 됩니다네
우리가 이제 서티 에프를 활용하는
방법에 대한 설명을 해 주셨는데 제가
요즘에 이제 관심 있게 보는 것 중에
하나가 리딩
방인데 우리 리딩방 하시는 분들도 꽤
많아요 저희 채널 보시는 분들은 없을
수 있는데 제가 생각할 때는 서티
에프도 일종의 큰 그림에서 리딩방
아닌가라는 생각이 좀 들어요 왜냐면
이거 나 이거 샀다고 얘기를 하는
거니까요 따라하려면 따라해 봐 뭐
이런 느낌인 거죠 그런데 어 그
자체를 따라하는 것은 의미가 없다
어렌 버핏처럼 되고 싶어서 내가
변하는 건 의미가 있어도 어 그냥
사살 샀던 거 똑같이 사고 이런
걸로는 돈벌기 어렵다 이런 얘기네요
그렇지만 이분들 생각을 우리가 추적해
보는 건 중요해요네 그래서 오늘은 그
생각의 과정을 제 좀 도움을 드리는
걸로네 첫 번째는 뭐 오랜 버핏
아니겠습니까음 오랜 버핏이 또 화제가
됐죠 얼마 전부터 맞아요 우선 이제
워렌버핏 이제 버크셔 서위의 탑 10
종목을 보시면은 뭐 애플을 많이네네
덜어냈습니다 아직도 1이고 그리고 뭐
이제 버핏이 좋아하는 주식들 위주로
상의를 찾아오고 있습니다 뭐 뱅크 버
아메리카 뭐 아메리칸 익스프레스
코카콜라 런 것들로 이제 처지를 하고
있고 그러면 이제 버핏이
1분기에음 그 뭘 사고 팔았는지 그죠
이제 근데 이제이 많은 분들이 가장
관심 있어 하는게 1분기 설팅거든요
올해 어떻게 시작했을까 버핏이 올해
어떻게 시작했을까 하면은 역시 화제가
됐던 주식 처를 1분기 가장 많이
샀습니다 그다음에 이제 리버티
시리어스 xm이라고 거는 이제 미디어
그룹인데이 인수합병 인슈가 있어요네
그래서 이제 머저 아비트라지 노리고
예전에 또 그 블리자드를 그 맞아요
인수합병 차익거래를 노리고 인수하지
않았습니까 그런 느낌으로 또 샀고
그리고 버핏은 하 제일 요즘 제일
꾸준히 사는게 정유주음 정유주 또
옥시덴탈 매수를 했고 실 가장 많이
매도한 거는 애플이었다 애플 맞 가장
많이 매도했고 파라트 글로벌이라는이
또 미디 좀 큰 미디어 회사
아니겠습니까 요걸 또 매도를 했는데
거에 대해서 이런 얘기가 있더라고요
그니까 요즘 그 미디어 회사들이
스트리밍할 때 너무 인기잖아요 다
그냥 너나나 다 스트리밍 하는데 거기
너무 과하게 투자해 가지고 적자가
너무 많이났다 요거에 대한 비판이 좀
있었거든요 그래서 그런게 좀 반영이
된게 아닌가
싶습니다네 금액을 보니까 지금 여기
애플 보면 애플이
99.4% 줄였고요 총 금액 변화량도
19이 거의 20조 넘게 판 거거든요
그니까 이제 다른 거를 산거나 다른
거 판 거에 비하면 너무 압도적이긴
해요 앞서 말씀하셨던 비중을 보니까
애플이 근데 그 전에 50%
넘었었는데 이거 이제 비중을 줄이느라
좀 조정을 한 거 같습니다 세금
이수도 있다고 했었고요네 그리고
애플에 대에서는 뭐 팔아 외도
했습니다 이렇게 얘기했습니다 뭐
자기가 가진 어떤 종목보다도 훨씬 더
훌륭한 비즈니스를 가진 회사고 심지어
버크셔스 보다도 대단한 회사가
애플이다 요렇게 뭐 애플에 대해서는
기업 자체는 좋은 기업이다고
얘기했습니다네 그러면 이제 버핏의
투자 특징을 이렇게 이렇게 정리해 볼
수가 있었는데 이제 버핏이 작년에
썰트 프에서 아이 종목은 좀 비밀로
해 줘라 요거는 우리가 매수한 거를
알리고 싶지 않다라고 해서 그게 뭘까
화제가 되지 않습니까 파일링 한 거
보면은 금융 주인데 어떤 금융 줄일까
했는데 그게 이제 보험사음 처하는
보험사 특히 이제 재물 보험을 위주로
하는 보험사로 밝혀졌고 그리고 이제
두 번째 아까 말씀드렸듯이 가장
꾸준히 매수하는 주식은 정의주
있습니다 정의주 뭐 몇 년 동안 계속
꾸준히 사고 있습니다 그래서 법비
투자의 특징을 한번 정리해 보자면
이제 좋아한 것만 하고 있다음 코로나
때는 예전에 또 스 스노플레이크 it
회사를 사 가지고네 클라우드 서비스한
회사를 사 사 가지고 아이 버핏이이
it 주식도사 뭐 그런이 일이
있었는데 요번에 요즘 들어서는 그냥
자기가 좋아하는 원래 좋아하는 주직
뭐 정유 뭐 요런 쪽 보험 런 거
위주로 계속 투자를 하고 있다라고
보시면 될 거 같습니다음 요번 분기
주인공이 이제 처일 텐데 처부 왜
보험사가 뭐 처부 요거 하나만 있는
건 아니잖아요 세상에 보험사가 많은데
왜 요걸 샀을까 추론해 보는 과정에
아까 말씀드렸 요게 중요한 거
아니겠습니까네 그래서 제가이 버핏의
과거 인터뷰를 좀 뒤져보니까 보험에
대해서 요렇게 얘기를 하더라고요
보험은 유사 은행이다음 은행이
고객으로부터 돈을 받아서 그니까
한마디로 고객부터 어떻게 보면 그게
빌린 돈인데 고객한테 돈을 빌려서 그
빌린 돈으로 수익을 창출해내는게
은행의 본질이다 그게 이제 예대
마진이 하는 거고 그죠 그 마찬가지로
보험사도 보면을 받잖아요음 근데 이제
은행 그리고 이제 보험금을 줘야 되지
않습니까 그니까 마찬가지로 그것 그
보험사 역시도 고객한테 보험료라는
이름에 돈을 받고 보험금이란 이름으로
다시 돈을 돌려 줘야 된다 아마로
고객한테 빌린 돈으로 빨리 영업
이익을 내서 돈을 잘 버는게 그게
좋은 보험사다 얘기를 했습니다 다만
이제 은행이랑 차이점은 은행은 이제
뭐 예금이자 주는 날이나 적금 같은
상품이면 만기일이 정해져 있지
않습니까 그렇죠 근데 이제이 보험사의
장점은 은행과는 달리 보험금을 주는
날에 정해져 있지 않고 그리고 주는
거 같은 사태가 발생해도 안 줄 수도
있다 흠 그래서 그게 이제 보험의
장점이다 얘기를 했는데 그럼 이제
아까 버핏이 말했듯이 그러면 이제
고객한테 빌린 돈으로 영업 이익을 잘
내야 되는데 그래서 번 봤습니다
초부가 영업 이익을 잘 내고 있나
그래서이 빨간색 박스가 이제 영업
이익을 그래프 막대 그래프로 나타낸
건데 우상향하고 있습니다 아름답게
그러면 뭐 보험사만 다 다 이런 거
아니야 다 좀 돈 잘 벌지 않나라고
해서 라이벌 기업이라고 볼 수도 있을
것 같은 이제 매 라이프를 봤습니다만
라이 의 영업 이익인데 우하하고
있습니다 그리고이 좀 더 자세히
보시면 아시겠지만 이제 처랑 맨
라이프랑 그 축의 스케일부터가
다릅니다 단위 부터가 돈을 훨씬 더
잘 버고 있고요 그래서 이제 버핏
기준으로 훌륭한 보험사 하고 있을때
현금을 창출해내는 능력이죠 핏이
보험사의 본질이라고 한 그 영역에서
상당히 잘 해 나가고 있고요 사실 뭐
버크셔 보험사를 인수해 가지고 그돈
가지고 주식 투자해서 돈 벌어 먹는
거예요네 그리고 두 번째로 이제
버핏식 경제적 해자를 상당히 중
중요시하지 않습니까 그래서 그 경제적
회자가 처부 있을까라고 보니까 그
최근에 제가 올해 1월 이런 기사가
떴더라고요 저부가 이제 주로 재물
보험이라고 이제 부동산이나 요런 쪽에
이제 보험을 위주로 하는 회사인데
보험용으로 10% 올렸어요 아 그래서
어 무슨 배짱으로 10% 올리지 하고
나서 아 뭐 이게 손익계산서를 한번
보니까이 보험의 순 보험료 수익이라고
있습니다 넷 프리미엄 리이고 하는데
이게 뭐냐면은 이게 고객이랑 보험을
보험 상품을 계약하고 나서 그걸 이제
또 재보험을 들지 않습니까 리스크를
좀 분산을 하고 싶어 가지고 그니까
아 이거 고객이랑 보험 상품 들었는데
우리가 완전 보험금 줄 상황이
나오면은 우리 생돈으로 보험금 다
줘야 되니까 그게 아니라 요거를 좀
리스크 분산하기 위해서 다른 보험사에
이제 재 보험으로 들기도 합니다
그래서 리스크를 좀 분산하는 대신
대신 그 재보험사에 보험료를 납부를
해야 되거든요음 그래서 이제 순보험료
수익이라는게이 원 보험에서 얻든
고객한테 받은 보험료 보험료에서
비용과 이제 그 재보험료 나가는
보험료를 빼 그 어떻게 보면
보험계약에서 얻을 수 있는 수익이라고
볼 수 있는데 그럼 이게 이제 보험
계약을 해서 얻는 수익이라고 보면은
나가는 비용은 보험금이 보면 되지
않겠습니까 그죠 사고가 나면 그죠
요걸 비교해 보니까이 보험금 나가는
돈보다 순 보험료 수이 훨씬 더
큽니다 아하 그래서 마찬가지로 요것도
아까 봤던 매트 라이프랑 비교를
해보니까 매 라이프는 이제
비슷비슷합니다 어 아 근데 이거
어디서 보는 거예요 이거 자료는 요거
이제 제가 저희가 열심히 만들고 있는
밸리에 러면 이런 데이터들을 다
확인할 수 있나 보네요 이렇게 보면
어 추위도 볼 수 있고네 알겠습니다
좋네요 그래서 보시면은이 순보험료
수익과 나가는 돈 보험금에서 차이가
상당히 크다 그래 초부가 아 이거
보험료 10% 10 올릴
만하네음라고 볼 수 있고 그리고
마지막에 그 좀 자랑을 좀 하자면
저희가 또이 10kn 10q 이렇게
모아서 번역해서 자동번역 서비스하고
있거든요 그래서 제가이 처 처에이
10k고 하죠 연간 보고서 요걸 한번
봤어요 네네 그니까 이제 거기 이제
결합 비율이라는게 있더라고요 보험에
이게 뭔가하고 보니까 한마디로 이제이
보험사의 마진 같은 개념이라고 요게
이제 비율이 낮으면 낮을수록 마진율이
높다라고 생각이 되는데네 근데 이제
결합 비율이 그니까 마진이 상상이
되고 있습니다음 그러니까 뭐 간단하게
말씀드리자면 이제 한 100원 벌면
100원 매출 나면은 86원메이크
[음악]
초부가 머른 버핏이 정말 좋아할
만하네음 영업 이익도 뭐 잘 내고
있고 이렇게 해자도 있고 해가지고 아
역시 초부가 버핏이 살 만하다 버핏이
또 지분을 5% 이상 획득하지
않았습니까 제가 처부 지분 뜯어
보니까 블랙 락이나 밴가드 같이
etf 하는 회사 빼고는 버크셔의
서가 1이더 그래고 그래서 그만큼
역시 저이 좀 오래 가져갈 생각으로이
처를 매수한 거 아닌가라고 생각이
됩니다 사실 뭐 저는 이제 처에
대해서 자세히 몰랐어요 근데 이제
설명을 듣고 나서 제가 느끼는 생각은
버핏 할아버지는 또 언제 또 이걸
찾아가지고 언제 찾은 거야 또 이게
다 비교해 보고 꼼꼼하게 아 참
대단하다 이런 생각이 좀 드네요 살
만한 회사를 어 살 만한 가격을이
사고 있는 거구나 이런 생각이 좀
듭니다네 다음은 이제 정유 주인인데
정유주 내가 저번에도 제가 저번에도
말씀드렸습니다만 버핏이 정의를
좋아합니다 그리고 정의 투자를
1955년부터 했는데요 그래프가
이제이 남색이 유가 그래프 초록색이
버핏이 매수했을 때 이제 빨간색이
버핏이 매도했을 때 시점으로 축 되는
시점인데 보시면 뭐 지금까지 저점에
들어갔다 고점에서 기가 막히게 다
나왔습니다 그래서 요번에도 요렇게
꾸준히 계속해서 투자를 하고 있습니다
그래서 제가 얘기를 하면 항상 여쭤
보더라고 아 그럼 버핏이 유가 뭐
100 100불 뭐 이렇게 보는 거냐
상방을 보는 거냐 결론부터 말하자면
유가 뭐 상방을 볼 수 있습니다만
지금 정도의 유가가 유지된다고 보는
거 아닌가라고 생각이 됩니다음 뭐
저희가 이제 그
유가가 그 러시아 우크라이나 전쟁 때
뭐 120불 갔잖아요 네 그니까
그때부터 낮아져 가지고 아 유가가
우하향한다 볼 수 있습니다만 좀 더
이제 시계열을 넓혀서
보면은음이 2014년에 이제이 정역을
만든 파 파격으로 벌고 간 그 최최
혁명 이후로네 유가가 가장 높습니다
아 지금 현재 상황 우리가 코로나
이전보다 유가가 훨씬 더 상단히
올라가이 평균치가 올라가 있습니다
그러네요 그때 코로나 이전에이 정도
수준이었으니 지금은 여기 있는 거죠
좀 더 높아진 거네요 평균적으로 가가
살이 안 떨어지고 계속해서이 수준이
유지가 되고 있는데 그 이유는 뭐
만성적인 공급 부적이 아까 봤을때요
시점에서 많은 정유 기업들이 파산을
하고 나서 아 설비 투자 함부로 하면
안 되겠다라고 하다가 해서 이제이
설비 투자가 많이 줄었습니다 최근이
정유업의 설비 투자 추위를 보면은
20년부터 우 상향에서 다시 상승하긴
했습니다만 근데 이게 보셔야 될게
명목 금액 기준입니다 인플레이션이
반영이 안 됐기 때문에 이제
인플레이션을 반영을 하면은 생각보다
높지 않을 수 있다라는 거를 좀
염두해 주셔야 될 거 같고요 그래서
그러면이 지금 뭐 설비 투자도 많이
안 하고 그러면은 남는 돈으로 뭐
하냐 유가는 높고 그 돈으로 뭐
열심히 지금 뭐 주주 환원을 하는데
지금 돈을 굉장히 쉽게 벌고
있더라고요 자산 효율성 비율이라고
가진 자산 대비해서 현금흐름을 얼마
많이 창출하는 나타냈는데 이게 뭐
말도 안 되게 좋아졌습니다 2020년
이후로 아 코로나 이후로네 그래서
상당히 효율성 좋게 노력을 안 하고
돈을 많이 벌고 있다 그리고 그도 잘
돌린다는 얘기죠 돈을 자산을 그리고
그 돈으로 역시 버핏이 좋아하는게
예쁜지 주주 하원 있지 않습니까
배당하고 자사주 사고 이런 걸도
열심히 하고 있기 때문에 뭐 버핏이
꾸준히 안할 수가 없죠 여기 뾰족하게
나왔던 걸 보니까 배당 성향이이
100% 넘는 부분이네요 이때는 좀
이례적이라고 보면 지금 현재도 지금
거의 굉장히 높은 수준의 배당 성향을
가지고 가고 있습니다 사볼 만한 거
같다 어라는 생각이 좀 듭니다
그러니까 버핏을 내용을 좀 정리를 해
주실까요네 다시 정리를 드리자면
버핏은 자기가 좋아하는 주식만 요즘
계속 사고 있다 뭐 버크셔 서이도
말씀하시지만 보험 업이고 원래 그래서
이제 보험업을 상당히 좋아하잖아요
보험회사 계속 사고 있고 그리고
정유주 본인이 1950년대부터
투자했던 자기가 좋아하는 주식 요것만
이제 사고 있다라고 보시면 될 거
같습니다 뭐 보험 회사 정유 회사라고
정의할 수도 있겠지만 버핏이 그동안
가져왔던 원칙대로 어 그냥 그대로 어
투자를 하고 있구나라는 생각을 또
다시 한번 하게 되는 거 같고 어
이걸 보면 그런 결론이죠 사실 버핏은
죽을 때까지 하던 거 하다가 가겠구나
이런 생각을 하게 되고 참 이런 투자
원칙을 정해 놓고 그 원칙을 계속
지킨다는게 정말 어려운 건데 아 참
대단하다는 생각도 좀 드네요 튼
주총에서 또 그런 질문을 했었잖아요
누가 그 찬림 한거가 있었다면 마지막
하루 어떻게 보내겠느냐 맞아요 하던
거냥 똑같이 그러니까요 할거다음
여러분도 한번 생각해 보시면 좋을 것
같다는 생각이 들어요 내가 하던 대로
계속 죽을 때까지 할 수 있는 일을
지금 하고 있는지 어 만약 그게
아니라면 뭐 좀 바꿔야 된다라는
얘기죠 어 그런 생각을 좀 하게 되는
다시 한번 또 이제 버핏 어 왜 그
루인지도 되는 그런 시간이었던 거
[음악]
같습니다 m